---
title: "1. Vorlesung - Technische Grundlagen 01"
date: 2024-02-14
---

## Liebes Tagebuch
ein wenig hast du mich mit dem letzten Blogbeitrag nun schon kennengelernt. Ab jetzt geht es inhaltlich zur Sache! 😊 
## Organisatorisches
Heute, 14.02.2024, war die erste Vorlesung im Modul Bibliotheks- und Archivinformatik. Zunächst hat Herr Lohmeier das Modul und dessen Inhalte vorgestellt. Das war sehr nützlich und interessant, weil ich im Vornhinein noch nicht dazugekommen bin, die Modulbeschreibung ausführlich zu studieren *shame on me*. Daraufhin haben wir uns die Formalitäten des Leistungsnachweises angeschaut und besprochen. Danach haben wir einen Einblick in Hedge-Doc und zu Mark Down erhalten. Einen Überblick, was im Modul thematisiert wird, ist auch [hier](https://bain.felixlohmeier.de/#/) oder aber [hier](https://moodle.fhgr.ch/mod/page/view.php?id=664975) einsehbar. Nach einer Vorstellungsrunde, an der ich aus technischen Gründen (mangelnde Leistung des WLANs) nicht teilnehmen konnte, ging es weiter mit weiteren Formalitäten bezüglich des Moduls (die Informationen die ich an der Vorstellungsrunde vorgetragen hätte, sind in meinem [Vorstellungsbeitrag ersichtlich](https://nathaliewic.github.io/lerntagebuch/2024/02/14/einfuehrung.html)). Ich habe mir schliesslich ein Github Konto erstellt, um darauf meinen Blog zu veröffentlichen und auch die Übungen in den Vorlesungen machen zu können. Die Einführung zu Github fand ich sehr interessant, weil ich eine solche Einführung noch nie erhielt. Zwar habe ich schon mit Gitlab gearbeitet (Modul Informationsvisualisierung zur Programmierung einer Gruppenarbeit zur Informationsvisualisierung), eine Erläuterung zum Hintergrund erhielt ich aber bis dato, wie erwähnt, noch nie. Für mich persönlich war es auch interessant zu sehen, dass Github eine Webversion von Visual Studio Code enthält, denn in diversen Informatikmodulen (PROG, etc.) habe ich jeweils Visual Studio Code verwendet. Diesen ‘alten Bekannten’ wieder anzutreffen war sehr spannend und natürlich auch nützlich. Wir haben dann auch noch kurz einige Shell-Befehle ausprobiert, vertieft darauf eingegangen sind wir diesbezüglich aber in der nächsten Vorlesung [siehe 2. Vorlesung](https://nathaliewic.github.io/lerntagebuch/2024/02/14/technische_grundlagen_02.html). 
Als nächstes haben wir Codespaces von Github unter die Lupe genommen. Da ich bisher noch nicht mit Github gearbeitet habe, habe ich folglich auch noch nicht mit Codespaces gearbeitet. Bei einem Codespace handelt es sich um eine Entwicklungsumgebung, die in einer Cloud gehostet wird. In der Folge haben wir gesehen, dass bestimmte Parameter bereits voreingestellt werden und dann in einem Codespace geöffnet werden können [(mehr dazu in 2. Vorlesung)](https://nathaliewic.github.io/lerntagebuch/2024/02/14/technische_grundlagen_02.html). Dies ist für mich persönlich extrem wertvoll, da dadurch das lästige Konfigurieren der Ubuntu-Umgebung wegfällt. Zum Schluss wurde uns auch noch eine Einführung gegeben, wie wir die Codespaces wieder löschen können. Für unsere Zwecke reicht die kostenlosefreie Version zwar problemlos, trotzdem sollten wir darauf achten, die Codespaces, die wir nicht mehr benötigen zu löschen. 
Als Fazit der ersten Vorlesung kann ich sagen, dass es sehr interessant war diese verschiedenen Tools, die wir im Verlaufe des Semesters öfters benötigen werden, kennenzulernen. 

