---
title: "Vorlage Beiträge"
date: 2024-03-25
---

# Liebes Tagebuch
In dieser Unterrichtseinheit haben wir uns mit Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten beschäftigt. Während der Vorlesung haben wir einen Einblick in DSpace und auch in das Repository namens Tore der technischen Universität Hamburg (TUHH) erhalten. 
Im Rahmen dieses Beitrags wird auf die Kriterien des Open Access Repositorium Rankings (OARR) eingegangen. Das OARR rangiert die Repositorien aus dem DACH-Raum. Es wurde mit der Community erstellt und beachtet Studien und Schemata in diseem Bereich. Der Nutzen des OARR besteht darin Best Practices anzuführen und ebenfalls aufzuzeigen, wo Handlungsbedarf gesehen wird. Vorab zu erwähnen ist, dass die Seite des OARR nur über die Wayback-Machine erreichbar ist. Die Kriterien unterscheiden sich in den Jahren 2015 und 2014. Die Kriterien werden nämlich zunehmend komplexer, analog zu den realen Gegebenheiten. In der Folge werden auf die Kriterien aus dem Jahr 2015 eingegangen. Der untenstehenden Grafik kann entnommen werden, dass die Kriterien in fünf Kategorien zugeordnet werden. Diese Kategorien enthalten unterschiedliche maximale Punktezahlen.
 
Die Kriterien zu Open Access sind einerseits, dass den Angehörigen der Institution (Forschenden) ein Budget für Open Access Publikationen angeboten wird. Darüber hinaus erhöht sich die Punktezahl, wenn die Institution Mitglied der Confederation of Open Access Repositories (COAR e. V.) oder diesbezüglich nationalen Organisationen ist. Ein Beispiel hierfür sind CNI und DINI. Ausserdem wird als positiv bewertet, wenn die Institution die Berlin Declaration unterzeichnet hat und bei den Unterzeichnern auch aufgeführt wird. 
Bezüglich der Usability wurde untersucht, ob eine englische Benutzeroberfläche vorhanden ist. Ausserdem ist eine einfache Suche, sowie eine erweiterte Suche positiv zu bewerten. Hinzukommend soll das Browsing ermöglicht werden indem Institute, Autoren, Fakultäten etc. in Sammlungen verfügbar gemacht werden. Darüberhinaus sollten die Kontaktinformationen ersichtlich und eine Sitemap vorhanden sein.
Zu den Services wird gezählt, dass ein Hinweis zur Zitation gemacht wird. Punkte werden ausserdem vergeben, wenn eine ‘standardized usage statistics’ bzw. eine ‘non-stanrdardized usage statistics’ implementiert ist. Des Weiteren wird darauf geachtet, ob zusätzliches Material verlinkt wird, ein bibliographischer Export möglich ist, ob Soziale Netzwerke verlinkt werden, ein RSS feed vorhanden ist. Schliesslich kam man zum Schluss dass das Kriterium zum Deckblatt und dem mobilen Format nicht effektiv waren, da diese beiden von allen Institutionen umgesetzt wurden. Mit Deckblatt ist gemeint, dass beim PDF zunächst eine Seite hinzugefügt wird, bei der Daten zur Institution, etc. gemacht werden. 
Insgesamt am meisten Punkte können in der Kategorie der Metadaten geholt werden. Unter Metadaten werden die folgenden Punkte berücksichtigt:
-	Maschinenlesbare rechliche Hinweise
-	ID des Autors
-	Hinweise zur Finanzierung
-	Open access set (Erklärung siehe Bild)
 
-	Datum (gemäss Dublin Core)
-	Sprache (gemäss Dublin Core)
-	Version
-	Schlagworte
-	Abstract
-	Name des Autors (gemäss Dublin Core)
-	Titel (gemäss Dublin Core)
-	Typ (gemäss Dublin Core)
-	Identifier (gemäss Dublin Core)
-	Klassifizierung (DDC o.ä.)
Die letzte Kategorie beschäftigt sich mit der Kompatibilität. In untenstehendem Bild werden die unterschiedlichen Aspekte dargestellt:
 
Hierbei möchte ich lediglich auf einige Ausgewählte Aspekte eingehen. Zum einen die Lizenz – diese wird als besonders wichtig erachtet (5 Punkte), da es ja darum gehen soll, die Forschung, mit einer entsprechenden Lizenz, öffentlich zugänglich zu machen. Zum Anderen möchte ich XML hervorheben, da XML auch schon Teil der bisherigen Vorlesungen war. Es wird hierbei gefordert, dass die Rückmeldungen des OAI Oberfläche, ‘well formed’ sind.  
Quellen:
Open Access Repository Ranking (OARR) (archive.org)
Metric of the Open Access Repository Ranking (OARR) (archive.org)
Weitere Informationen:
OARR - Deutsche Initiative für Netzwerkinformation e. V. (DINI)
