---
title: "Abschlussartikel - Was habe ich (nicht) gelernt?"
date: 2024-05-30
---

# Liebes Tagebuch
dies ist bereits der letzte Blogbeitrag. In diesem soll es darum gehen zu reflektieren, was ich im Rahmen des Moduls gelernt habe.
# Key Learnings
Die Learnings erläutere ich in der Reihenfolge in der sie in der Vorlesung behandelt wurden: 
Zunächst haben wir uns mit den Shell-Befehlen beschäftigt, die wir bereits in ARIS besprochen haben. Diese Auffrischung war für den weiteren Verlauf des Moduls sehr dienlich. Diese Repetition war also wie erwähnt sehr nützlich und ich denke, diese wird auch folgenden Studenten und Studentinnen eine Hilfe sein.
Das Archivformat EAD, die Software ArchivesSpace, Open Refine und Koha sowie SolR und Vufind habe ich in der Vorlesung kennenglernt. Diese vielen Open Source Projekte kennenzulernen, stellen für mich ein wichtiges Learning dar. Die Überlegung der Wahl der Software in diesem Zusammenhang finde ich spannend. Insbesondere wenn man auch die Erkenntnisse der (dieser Vorlesung)[https://nathaliewic.github.io/lerntagebuch/2024/05/28/suchmaschinenunddiscoverysystemeII.html] miteinbezieht, in der wir gelernt haben, dass in den letzten Jahren eine starke Marktkonzentration stattgefunden hat. 
# Relevanz fürs Berufsleben
Ich fand es sehr spannend einen Einblick in die technische Welt der Bibliotheken bzw. Archive zu erhalten. Zieht man den ersten Blogbeitrag bei, also den Vorstellungsbeitrag, dann weiss man, dass ich nicht in der Informatik ‘zu Hause’ bin. Das Modul brachte mir trotzdem sehr viel. Ich bin, wie auch bereits erwähnt, im Bibliotheksbereich tätig und fand es deshalb sehr interessant einen Einblick in die Funktionsweise der Systeme, Formate, etc. zu erhalten. Konkret erwähnen möchte ich diesbezüglich MARC21, BIBFRAME und RiC (als ehemalige Arbeitnehmende in einem Archiv auch interessant). 
Besonders interessant fand ich auch, dass der Inhalt auch über die Zukunftstechnologien angelehnt ist. Das zeigt beispielsweise die Erwähnung und Ausführung von RiC und nicht etwa ISAD(G). Dieser Fokus finde ich sehr sinnvoll, da einerseits die Zukunftstechnologien vorgestellt werden. Andererseits es aber auch tatsächlich diese Technologien und Prinzipien sind, die aller Voraussicht nach in Zukunft angewendet werden. Allenfalls gibt es diesbezüglich auch Studierende, die in einem solchen Projekt mitarbeiten können und die von diesem Wissen sehr profitieren können.  
Auch die vielen OpenSource Softwares haben mich zum Nachdenken gebracht. Bisher habe ich einfach hingenommen, dass in der Bibliothek mit Alma gearbeitet wird und habe nicht reflektiert, welche Probleme mit dem einhergehen. Mir war nämlich zuvor gar nicht bewusst, dass es viele Alternativen gibt. Diesbezüglich werde ich also in Zukunft definitiv kritischer sein. Auch wenn ich als Einzelperson nichts an der genutzten Software ändern kann, finde ich das Bewusstsein diesbezüglich (Marktsituation inkl. Marktkonzentration der letzten Jahre) sehr wichtig. 
# Was ich nicht gelernt habe
Was ich bis zum Schluss nur mit Not hingekriegt habe, ist die Beiträge via GitHub zu veröffentlichen. Da zwischen den einzelnen Vorlesungen teilweise eine gewisse Zeit verging, habe ich in der Zwischenzeit wieder verlernt, wie der Beitrag publiziert und formatiert wird. Dies ist aber ein kleiner Punkt, da ich das Lerntagebuch, auch über eine andere Plattform hätte führen können. Nichtsdestotrotz bin ich dankbar, dass ich einen Einblick in GitHub erhalten habe. 
# Fazit
Schliesslich muss ich sagen, dass mich das Modul Bibliothek- und Archivinformatik positiv überrascht hat. Auch wenn ich nicht primär an der Informatik interessiert bin, habe ich trotzdem viele Aspekte gelernt, die mir Hintergrundwissen bringen für meine tägliche Arbeit. Aus diesem Grund fand ich das Modul sehr hilfreich. Auch die vorhergehenden Informatikmodule haben mich gut auf dieses Modul vorbereitet. In den Vorlesungen zu merken, dass die Konzepte der vorhergehenden Module wirklich in der Praxis Anwendung finden, war für mich sehr spannend. 
